Heute ist es wieder unerträglich heiß.
Die Nachrichten kündigen heftige
Gewitter mit orkanartigen Böen an.
Bei solchen Wetterextremen können
auch Wirbelstürme auftreten!
Es gibt übrigens 2 Arten
von Wirbelstürmen,
dazu aber später mehr.
Jetzt schauen wir uns erstmal an,
wie sich Wirbelstürme überhaupt bilden.
Die Sonne ist der
entscheidende Faktor.
Sie sorgt dafür, dass im Wasser,
auf dem Boden und in der Luft
große Luftdruck- und
Temperaturunterschiede herrschen.
Das kann zu Wind, Wolken,
Regen und Gewitter führen.
Mehr dazu erfährst du in
unseren Clips "Wind" und "Gewitter".
Sind diese Unterschiede sehr extrem,
entsteht ein regelrechter Sog,
bei der die warm-feuchte Luft vom
Boden extrem schnell nach oben steigt.
Wenn dabei noch
unterschiedlich starke Winde
aus verschiedenen Richtungen
auf die Wolkenmasse treffen,
beginnt sie sich trichterförmig
Richtung Boden zu drehen.
Die Drehrichtung wird dabei
von dem stärksten Wind bestimmt.
Diese Art von Wirbelstürmen
nennet man Tornados,
Twister oder Windhosen.
Sie entstehen auf Wasser und
auf Land in feucht warmen Gebieten.
Auch hier in Europa gibt es sie.
Diese Wirbelstürme können
auch recht unerwartet auftreten
und bei Geschwindigkeiten von bis
zu 500 km/h großen Schaden anrichten.
Ihr Durchmesser reicht von
50 Metern bis zu 2000 Metern.
Durch die Reibung am Boden
verlieren sie ihre Energie
und ebben meist binnen
weniger Minuten wieder ab.
Etwas anders sieht das bei den
tropischen Wirbelstürmen aus.
Sie entstehen ausschließlich
auf den Meeren
zwischen den 5.
und 20. Breitengraden.
Je nach Region haben sie
unterschiedliche Namen:
‚Hurrikans‘ entstehen
vor den Küsten Amerikas,
,Taifune‘ im Raum des
asiatischen Pazifiks
und ‚Zyklone‘ im Indischen Ozean.
Überall hier hat die Sonne
so viel Kraft,
dass sich das Meerwasser
über 26°C erwärmt.
Es verdunstet, trifft in der Höhe
auf kalte Luft,
kondensiert und es bilden sich
große Regen- und Gewitterwolken.
Und im Extremfall dann ein Wirbel.
Allerdings ist hier nicht die Windrichtung
für die Rotation verantwortlich,
sondern die Drehung der Erde.
Auf der Nordhalbkugel drehen sich
die Wirbel gegen den Uhrzeigersinn,
auf der Südhalbkugel
mit dem Uhrzeigersinn.
Im Zentrum des Wirbelsturms,
dem sogenannten Auge
saugt die kalte Luft immer wieder
von allen Seiten warm-feuchte Luft an,
die wieder nach oben steigt und
somit immer mehr Energie bündelt.
Tropische Wirbelstürme können
über 100 km groß sein
und eine Geschwindigkeit von
120 bis 250 km/h erreichen.
Sie ziehen Tage oder Wochen umher
und treffen manchmal auch auf Land,
wo sie für Zerstörung und
Überschwemmungen sorgen können.
Gleichzeitig fehlt das nährende
warme Wasser von unten
und so verlieren sie nach und
nach ihre Energie und lösen sich auf.
Wirbelstürme haben aber nicht
nur eine zerstörerische Kraft,
sondern sind auch sehr wichtig
für unsere Erde!
Sie führen überschüssige Wärme
von Wasser, Land und Luft
in den Weltraum ab und
verschaffen so, uns
und unserem Planeten,
die nötige Abkühlung.